Waar en wanneer bent u
geboren, in welke stad
Ik ben geboren in
België, in Antwerpen.
Want mijn vader en moeder, die kwamen
uit Amsterdam, maar ze hadden geen werk,
dus zijn wij verhuisd naar België, daar
zijn ze getrouwd en daar ben ik geboren.
Hoe heten uw vader en uw moeder
moeder en wat deden ze voor beroep.
Mijn vader werkte als diamantslijper, toen
is hij heel erg ziek geworden hij had TBC
en hij mocht niet meer werken als
diamantslijper, maar dat was toen in Amsterdam.
Maar andere werk had hij niet.
Dus mensen zeiden: goh goh, u moet naar
België gaan, daar is heel veel werk.
Dus oké, we zijn naar België verhuisd. Maar ze
waren nog niet getrouwd hè. En daar kreeg hij werk.
En mijn vader is weer teruggegaan
naar Amsterdam en daar zijn ze getrouwd
en toen ze met z’n tweeën verhuisd
naar Antwerpen en toen werd ik geboren.
Wat deed uw moeder voor werk?
Vroeger werkte ze in Amsterdam, bij de Bijenkorf,
want tafelkleden, lakens en alles, verkocht ze.
Maar waar woonden uw
ouders in Amsterdam?
Dat weet ik niet, ik heb geen
idee waar ze toen woonden.
Wanneer zijn ze naar
Antwerpen verhuisd?
Ik weet het niet precies wanneer, ja
dat is 1 jaar voordat ik geboren werd.
Maar mijn vader, hoe lang hij daar
gewerkt heeft, ja, nee dat weet ik niet.
Waneer bent u geboren? In
welke stad bent u geboren?
Ik ben geboren in Antwerpen. Wil u ook weten
in welke straat ik ben geboren in Antwerpen?
Van Steinlandstraat 47, in Borgerhout.
Wanneer bent u geboren?
Op 30 december, in 1925.
Wat is de naam van uw ouders?
Mijn vader heet Herman. Herman van Dam. En
mijn moeder, die heette Elisabeth Lelie.
Wat hadden ze voor opleidingen,
wat deden ze voor werk?
Mijn vader was handelsreiziger, mijn vader maakte
kruiden, peper, zout en dat verkocht hij dan,
bijvoorbeeld, aan de slager, bijvoorbeeld van
darmen, dat werd verkocht aan andere slagers.
En dat deed hij voor werk.
En uw moeder?
Mijn moeder werkte niet, mijn
moeder was een huisvrouw.
Maar ze woonden toen
toch in Amsterdam?
Ja dat klopt, ze woonden
al jaren in Amsterdam.
Maar waarom gingen
jullie dan naar Antwerpen?
Mijn vader zocht werk, want in Amsterdam
was geen werk te krijgen, en toen
zeiden andere mensen: joh, u moet naar
België gaan, daar is ontzettend veel werk.
Dus wij zijn naar België toe
verhuisd en daar heeft hij
inderdaad werk gevonden,
daar zijn ze blijven wonen.
En later is mijn moeder naar België
gekomen en daar zijn ze getrouwd.
Bent u de enige dove in de familie?
Ik heb nog een neef die doof is, die was een
jaar ouder. Die is gestorven in Auschwitz.
Zijn naam was Hans Bakker.
Maar meerdere doven waren
er niet in de familie, nee.
Nee helemaal niet, alleen samen met
mijn neef, ja we waren de enige doven.
En hoe ging de communicatie
bij u in de familie?
Ja, dat was echt alleen maar praten,
dus we moesten echt liplezen, maar
nu maakt iedereen gebaren, maar
vroeger was dat natuurlijk niet zo.
Maar met mijn neef maakten wij
altijd gebaren. Dat was een lieve man.
Maar hoe ging de
communicatie met uw ouders?
Mijn moeder praatte wel duidelijk, mijn vader
niet, die had ook een heel klein mondje.
Ik kon hem…, vaak begreep ik hem niet.
Maar als u het dan niet
begreep, schreef hij het dan op?
Nee, vaak via mijn moeder.
Oke, heeft u ook broers, of zussen?
Ik heb een zus, ja die is ook meegevoerd
naar Auschwitz, ze was toen 10 jaar.
Jullie scheelden 8 jaar?
Ja dat klopt.
Maar hoe ging het bij
jou in het gezin?
Was het een heel gezellig gezin, deden jullie
heel veel samen, of… hoe ging dat precies?
Mijn vader en moeder waren echt
geweldige mensen, zo lief…., maar ik
zat natuurlijk op school, dus alleen
zaterdag en zondag was ik thuis.
En ik zat op een internaat.
Op maandag ging ik weer terug naar
school en ja dat was geen makkelijke tijd.
Dus, maar wat deden
jullie dan in het weekend?
Als ik thuis kwam, gingen we
heel vaak naar de bioscoop.
Dat was echt mijn hobby,
om naar de bioscoop te gaan.
Deed u dat samen met uw ouders?
Nee, met mijn nicht. Ik ging altijd
met mij nicht naar de bioscoop.
Wat is haar naam?
Jettie.
Hoe praatten jullie met elkaar?
Ja ze kon een beetje gebaren,
we waren echt samen opgegroeid.
Dus jullie gingen samen
heel vaak leuke dingen doen?
Soms deed ik het ook wel met mijn
neef. Maar ja, dat was toch een jongen.
En soms deden we wel eens samen
leuke dingen, maar mijn…. We waren
natuurlijk de enige twee doven,
dus we begrepen elkaar heel goed.
Maar jouw familie, was echt
Belgisch of echt Nederlands?
Ja, mijn vader en moeder zijn natuurlijk verhuisd
vanuit Amsterdam, naar Antwerpen, maar, de familie…
eh.. die zijn ook allemaal verhuisd naar Antwerpen
dus heel de familie verhuisde eigenlijk mee.
Maar het was echt een heel warm, fijn
gezin. Heel warm, ja eerlijk gezegd.
Oh, jullie hadden
echt een familieband?
De familie kwam altijd bij ons eten,
en was zo gezellig, was zo’n warm gezin.
Waren jullie echt traditioneel joods? Gingen
jullie eh.. hoe ging dat precies bij jullie?
Mijn ouders waren echt gewoon eenvoudige
joodse mensen. Ze gingen naar de kerk.
Het was echt van: wij zijn joods. Maar ik ging
zelf natuurlijk naar een katholieke school.
Ze zijn inderdaad allebei joods, maar
bijvoorbeeld, om een voorbeeld te geven; mijn
vader was een kaartje aan het schrijven
voor nieuwjaar, maar dat was in september.
Ik zei nou ja, het is toch in december,
na kerst is het toch nieuwjaar?
Nee zei, mijn vader, de joden
vieren in september nieuwjaar.
Dan stuurden we ook kaarten
naar elkaar, maar ik begreep er
helemaal niks van, want ik zat
natuurlijk op een katholieke school.
Ja, u vertelde zojuist, met
feesten werd heel veel gegeten.
Ja, het was heel uitgebreide maaltijd,
dat vergeet ik ook nooit meer.
Hoe oud was u toen u
naar de dovenschool ging?
Ik was twee en een half ik was nog
heel klein, toen ging ik al naar de
dovenschool, want mijn vader en moeder,
die konden niet met mij communiceren.
Die vonden dat zo erg!
En op school leerde ik gebaren, ja
want de juf kon ook wat gebaren,
bijvoorbeeld het gebaar “WC”, maar
ik zei bijvoorbeeld van: Ik wil naar
de wc, en dan kreeg ik bijvoorbeeld
een snoepje, want ze begrepen me niet.
En toen was het.. oh, ze moet naar de wc, en zo
moeilijk, en zeker voor mijn vader was zo moeilijk,
met het gevolg dat ik heel jong was dat ik al naar
dovenschool ging, en daar leerde u ook gebaren.
Nee toen was gebarentaal
natuurlijk verboden op school.
Maar als we buiten gingen spelen,
maakten we gewoon gebaren.
En als de juffrouw langskwam, gingen we snel
weer praten. Ik zat op een hele strenge school.
Maar uw dove neef, zat
die op dezelfde school?
Die zat wel op een dovenschool,
maar die zat op een andere school.
Ik zat op een meisjesschool en ij zat
op een jongenschool. Dat was apart.
Had u goede vrienden?
Op school? Ja ik had hele goeie
vriendinnen. Die zaten in dezelfde klas.
We waren met twee Joodse meisjes. Lea
Huisman heette ze (mijn vriendin en ik).
Deden jullie heel veel samen?
Ja, we waren altijd samen. Altijd.
Maar u sliep op een internaat.
Ja, dat klopt. Zij zat ook op het
internaat, dus we waren altijd samen.
Maar vertel eens, hoe was het leven op een
internaat? Hoeveel mensen zat er bijvoorbeeld?
Ja er waren ontzettend veel kinderen. Van
hele kleine kinderen tot oudere kinderen.
Ja want ik voor de oorlog had ik
een ster, toen zei de directeur van,
oh ik ben daar bang voor, voor de
andere kinderen, dus wij moesten weg.
En mijn vriendin die mocht ook
niet meer komen, omdat wij een
Joodse ster droegen, en de directeur
die was daar toch bang voor.
Ik was toen vijftien.
En toen ik thuiskwam, toen zij mama van he
wat doe u thuis, moet u niet naar school?
Nee, mama, ik heb een ster en
de mensen zijn daar bang voor.
Mijn ouders hebben daar zo
omgehuild, ja ik moest toch leren!
Maar ik mocht niet
meer terug naar school.
Dus u moest weg van school. Maar hoe ging
het dan verder? Kon u niet meer naar school?
Nee u kon niet meer naar school,
u was hiervoor op een dovenschool
en daar moest u weg, maar wat
deed u dan in al die tijd?
U moest toch leren? U moest
ook een opleiding volgen?
Ik kreeg taal, rekenen op school,
maar toen kregen we die ster en
toen mocht u niet meer blijven op
school, ik heb helemaal niks geleerd.
En toen moesten we onderduiken.
Oh moesten jullie onderduiken?
Nee, toen de toestand erger
en erger werd, toen zijn
we allemaal weggegaan,
toen zijn we ondergedoken.
Dat was in Antwerpen.
Bij een huisbaas.
Ja dat was een hele aardig man
en daar mochten we onderduiken.
Even terug over die dovenschool.
Hoe voelde u zich? Voelde u echt?
“Ik ben een joods meisje of
voelde u: ik ben een doof meisje”
Voelde u u echt een doof meisje
of voelde u u een Joods meisje?
Ik vond het nooit prettig op school,
er werd heel veel geslagen op school.
Ik vond het niet prettig op school. Het eten
was erg slecht. Maar… het leren ging wel goed.
U kon daar wel heel veel leren, maar
we moesten heel veel bidden op school.
Ja ik moest meedoen natuurlijk. Wat moest ik
anders? Ik begreep er zelf helemaal niks van.
Iedereen ging bidden, ja
wij moesten ook meebidden.
En mijn vader en moeder hebben dat altijd
toegestaan. Ze praatten daar niet over.
Maar had u niet zoiets van “ik ben joods,
waarom moet ik naar een katholieke school?
Ik wist dat ik joods was, maar ik besefte
niet wat het precies inhield om joods te zijn.
Ik kreeg daar geen les in.
Ja het is misschien wel heel
dom, maar ik kreeg daar geen
les, in, ik weet het niet wat
het inhield om joods te zijn.
Ik zat natuurlijk op een katholiek school en ik
vond dat heel zwaar, op een katholieke school.
Maar uw ouders, die
zeiden daar niks van.
Ze vonden het wel heel erg, want ze hadden
er heel veel verdriet van, dat weet ik.
U ging naar een dovenschool, en in het weekend
ging u naar huis. Hoe ging u dan naar huis?
Werd u opgehaald?
Ja, mijn vader kwam
mij altijd ophalen.
Zaterdag haalde hij me op, en maandagochtend
bracht hij me weer terug. Altijd met de auto.
Ja, mijn ouders hadden al een auto.
Ja, u voelde u niet prettig, u had heel veel
pijn en… dat heb u hiervoor wel eens verteld.
U voelde u niet prettig en toen zei
de dokter: ach geef maar medicijnen:,
maar u had zo iets van nee het klopt
niet, ik heb hartstikke veel pijn.
Dat was na de bevrijding.
Toen ging ik naar de apotheek.
Nee, toen u heel jong
was, dat vertelde u toen.
Nee, ik had niet echt veel pijn.
Nee maar u vertelde me eerder..
Nee dat was na de oorlog.
Oké, dat was na de oorlog.
Ja ik had reuma.
Oké wij komen daar later op terug.
Ik dacht dat het voor de oorlog was.
De oorlog begon. Het was echt een dreigende tijd.
Maar wat weet u daar nog van? Hoe merkte u het?
Ja, want doven nu, die hebben internet,
doven zijn nu meer op de hoogte dan toen.
Vroeger had u geen internet, misschien wel
een krant, maar kreeg u toen veel informatie?
Hoe ging dat precies?
Toen de oorlog begon, toen zat ik nog op
school, maar later moest ik naar huis.
Maar mijn vader wilde
heel graag naar Engeland.
Hij probeerde met heel de familie, dus;
mijn vader, mijn moeder, mijn zusje, mijn
opa, mijn oma met de auto weg te gaan en
de rest van de familie ging op de fiets.
Gingen we naar Valais in Frankrijk. We moesten
heel ver fietsen, maar er waren al Duitsers.
En we waren te laat om de oversteek te
maken. We mochten niet naar Engeland.
En we hebben er heel
veel verdriet om gehad.
We zijn toen even een paar dagen in Calais
gebleven en toen teruggegaan naar Antwerpen.
Toen ben ik weer naar school gegaan. Toen we
weggingen uit Calais, sliepen we op een boerderij.
Toen zei ik tegen papa: “nu pas begin ik te
beseffen van: wat is dit, waarom moet ik vluchten?
Er komen Duitsers, maar waarom vluchten
we? We hebben toch niets gedaan?
Toen zei papa: “Ja, wij zijn joods”. Ja
ik ben joods, maar we zijn toch braaf?
We hebben toch niks gedaan? En papa vond
het zo erg, want ik begreep er niks van.
Mijn vader begon te huilen: “nee
wij hebben inderdaad niks gedaan,
maar wij zijn Joods, en Duitsers
houden niet van Joodse mensen.
Ik ben toen teruggegaan naar school.
En toen zei de onderwijzer: “Nu gaan
we bidden”. Ik zei nee, ik ga niet
bidden, ik doe het niet”. Toen zei de
onderwijzer van”BIDDEN!” Ik zei “NEE!
Ik doe het niet! Het is afgelopen!
Ik ben Joods, ik ben een jodin!”.Toen
zei de onderwijzer: “Pas op, hoor!, ga
maar in de hoek staan!”. Dus ik ben in
de hoek gaan staan, en daar had ik straf.
Toen moest ik naar de directeur.
“Wat is er aan de hand?” ik heb straf, want ik
moest in de hoek staan, want ik wil niet bidden.”.
Toen zei de directeur van “oh, kom maar met mij
mee”. Toen zei hij tegen de onderwijzer: “Ja wat
is er?”. “Nou, zij wil niet bidden”. Toen zei de
directeur “laat het maar gaan”. Wat wil u dan?
“Ik wil niet meer bidden, ik ben Joods, ik ben
een Jodin en ik wil gewoon naaien, tekenen.
“Prima, zei de directeur,
ga er maar naart o”. Dus
als de andere kinderen
gingen bidden, moest ik weg.
En later kreeg ik eh.. de Joodse ster en toen
moest ik weg van school. Zo is het gegaan.
Want ik mocht niet meer naar school
omdat ik een Joodse ster droeg.
Toen zei ik tegen papa en
mama: Wat moet ik nou doen?
Want vroeger belde ik aan en dan gooiden ze de
sleutel naar beneden. Papa zei, wat doe u nu hier?
U moet toch naar school? Ik zei nee, ze zijn
bang op school, omdat ik een Joodse ster droeg.
En mijn ouders hebben zo verschrikkelijk
gehuild, maar ik was vijftien!
Ik begreep er nog niet zoveel van. En later
zijn we ondergedoken. En zo is het gegaan.
Dus u kreeg eigenlijk
helemaal geen informatie?
Het was een hele verwarrende
tijd, maar later had u zoiets
van, toen besefte u: ik ben
een Jodin, ik ga niet bidden.
Inderdaad, maar waarom gaan we
vluchten, waarom gaan wij naar Calais,
wat is er toch met die Duitsers,
we kunnen toch gewoon naar Engeland.
En dat begreep ik niet. Ik vroeg
ontzettend veel aan mijn vader.
En had ik zoiets van: ik doe het niet meer. Ik
begrijp het. Mijn neef die was er natuurlijk ook bij.
Die had ook zoiets van.
“Wij zijn zo braaf, wij zijn een
hartstikke lief gezin, wat hebben we gedaan?
Want u wilde gewoon niet bidden, want mijn
neef, die zat ook op een katholieke school.
Maar uw neef, die had eigenlijk hetzelfde?
Dat hij ook niet meer wilde bidden?
Nee, hij ging toch maar bidden, hij
deed toch maar mee met de groep.
En later wilde hij het ook niet meer.
Jullie moesten ook naar
huis, net als u vriendin?
Want 1 uur later moest mijn vriendin ook naar
huis en later kwam mijn neef ook naar huis.
Die mocht ook niet op school blijven.
Toen zei ik ook tegen mij neef: “Kijk
door die ster mogen wij niet meer naar
school”, dus hadden wij zoiets van:
ue, wij hoeven niet meer naar school!
Want ik vond het helemaal niet fijn op school,
in het begin was ik er hartstikke blij om.
“heerlijk, ik mag naar huis!
Maar mijn papa en mama die vonden het
helemaal niet fijn, die moesten er om huilen.
Ik begreep dat niet, ik zei het is helemaal
niet leuk op school! Nee u moet leren.
Want een goede vriendin
van u is ook joods.
Ja, die moest ook mee naar huis. We waren altijd
samen, zij ging naar huis en ik ging naar huis.
U had een joodse ster, vertelde u net,
hoe vond u het om zo’n ster te dragen?
Mijn ouders hadden ook zo ’n ster. Ik dacht ja ik
draag zo’n ster. Ik was natuurlijk nog heel jong.
Ik begreep het niet echt.
Maar hoe vonden u ouders het? Hebben u
ouders u toen uitgelegd wat het inhield?
Mijn zusje was toen nog heel klein.
Zij was ongeveer 8 jaar, maar toen?
We waren nog niet ondergedoken,
we waren nog gewoon tuis.
Want mijn zus, die moest gewoon naar
school. Maar 7 uur moest ze thuis komen.
Om 7 uur moest u thuis zijn.
Maar mijn zusje was er nog niet.
Er ontstond toch wel paniek, van: hoe kan dat
nou? Ze is er nog niet! Wat moeten wij doen?
Maar een uur later. Ze had haar jasje
uitgedaan, waar die ster op zat.
Dus, oké mijn zusje was zo bijdehand, toen, we
waren zo bang. Maar gelukkig ze wam weer thuis.
Ze had gewoon daar jas uitgetrokken en
ze had het gewoon over haar arm gedaan.
En ze was goed thuisgekomen. We waren zo
blij. Zeven uur thuis zijn! Zei mijn moeder.
Ja, maar ik was met een vriendinnetje
aan het praten, ik was de tijd vergeten.
Ja ze was nog heel klein.
Ze was horend, mijn zusje.
U bent toen ondergedoken. Bij
wie ben u toen ondergedoken?
Bij de huisbaas. Ik heb een jaar
ondergedoken gezeten. Maar ik werd ziek.
Maar mijn moeder was zo bang.
We zaten in een klein kamertje.
En ik werd heel erg ziek, dus hoesten mocht
niet, u moest altijd stil zijn, net als
bijvoorbeeld als mijn zusu ging hoesten, dan
werd er gauw een hand op haar mond gelegd.
We konden nit spelen, want beneden was de
huisbaas, dus eigenlijk door spanning, door stress,
we gingen heel veel lezen, maar ik werd steeds
zieker, dus ze keek in het telefoonboek.
Toen heeft ze naar
Joodse namen gekeken.
Er was een joodse naam, maar ze keek,
eh, maar ze had een katholieke naam.
Toen hebben we toch gebeld,
maar dat was een dokter, maar
ik weet niet wat eh ze allemaal
heeft verteld mijn moeder.
Wilt u aub komen dokter,
want mijn dochter is zo ziek.
Hoe ze dag heeft gezegd of gedaan, dat
weet ik niet. Inderdaad de dokter kwam.
Hij schrok zo erg, ik
was helemaal opgezet.
Nee, zei hij, ze moet naar
buiten, zei de dokter, ma
maar we zitten ondergedoken,
hoe moeten we dat doen?
Toen ben ik verhuisd naar Brussel,
want niemand kende mij daar in
Antwerpen, kende iedereen mij, dus
ik kon beter naar Brussel gaan.
Dus samen met mijn moeder zijn we ’s
avonds met de trein naar Brussel gegaan.
En een goede vriendin van mijn vader die
Joods was, die zocht een kamer voor ons.
En inderdaad we kregen een kamer
toen zij we verhuisd naar Brussel.
En daar heb ik ook gewerkt in Brussel, maar we
bleven natuurlijk eh, ja eigenlijk ondergedoken.
Ons paspoort zat altijd verstopt, we
hadden verschillende paspoorten, het
Nederlandse paspoort, het Belgische
paspoort en nog een eh vat voor paspoort
dat was, dat weet ik niet, maar ik had
drie verschillende pas-poorten bij me.
Maar ik woonde toen bij, of ik werkte toen
bij hele lieve mensen, d ‘r werd toen maar
die mensen zeiden tegen zei Als de Duitsers
komen, dan moet u altijd zeggen van, dat
is een tante en een oom, want u daar is
natuurlijk hongersnood in Nederland, en
daarom kon mijn nicht bij ons”, dat moet
u zeggen, zeiden die mensen, dus ik zei
altijd tante en oom tegen die mensen, het
waren hele lieve mensen en die vingen mij op.
En wat is hun naam?
Dat weet ik niet meer.
had u daar ook geen contact meer mee?
Ja, die zijn ook allang overleden.
Toen bedoel ik…
Ik weet het niet meer hoe ze heetten. Na de oorlog
heb ik ook nooit meer contact met hun gehad.
’t Waren hele aardige mensen,
nee ze leven niet meer hoor, nu.
Even terug, u woonde toen in Antwerpen,
daar ben u ondergedoken, en toen werd u ziek.
Maar wat had u dan
precies voor ‘ziekte?
Maar de dokter, die dacht dat ik het aan mijn
hard had, maar wat precies, dat wist hij niet.
Daarna moest u naar Brussel,
op advies van de dokter.
Toen zijn we met de trein
naar Brussel gegaan, samen
met mijn moeder en daar
hebben we een kamer gekregen.
Mijn vader had echt een joods
uiterlijk, mijn moeder niet.
Dus echt met… we hadden een hoed
op en eigenlijk verstopte hij
zich een beetje onder zijn hoed en
is hij ook naar Brussel gekomen.
En daar zaten we weer ondergedoken.
Weer zo’n klein kamer?
Nee, de kamer was wel iets groter, met een keuken
erbij; een echte Belgische kamer, ja vrij groot.
Met een bed.
Dus jullie sliepen op de grond?
We waren met z’n vieren. Want mijn ouders
hadden al twee jaar hun familie niet gezien.
En op die dag, kwam de
hele familie bij ons.
In dat kamertje?
Ja, in dat kamerje waar we op de grond sliepen.
Ze bleven allemaal slapen en het was zo fijn!
We waren zo blij om
elkaar weer te zien.
En op die nacht, dat iedereen er was, kwamen de
Duitsers en zijn we met z’n alleen meegenomen!
Toevallig!
Terwijl de familie bij ons was,
zijn we opgepakt, want u kreeg toen
voedselbonnen, weet u wel, u had
toen voedselbonnen in de oorlog.
Maar we hadden die bonnen natuurlijk
niet, want wij hadden onze naam
natuurlijk niet opgegeven, want
wij zaten natuurlijk ondergedoken.
Want wij moesten altijd, van de
zwarte markt, moesten we eten halen.
Maar we aten pap, groente,
fruit, dat hadden we niet, dus
maar ja, we waren toch tevreden,
want we hadden toch heten.
Dus mijn vader vroeg eh, aan de ondergrondse:
“zouden jullie voor bonnen kunnen zorgen?” want
dat deden ze voor andere joodse gezinnen, en
de ondergrondse zorgde dan voor voedselbonnen.
Maar toen bleek achteraf dat er iemand van
de ondergrondse was opgepakt en die had
een papiertje in zijn mond gedaan, want
die raakte zo in paniek dat er ineens
Duitsers voor zijn deur stonden en die had
het papiertje snel in zijn mond gestopt,
maar ja dat is toen toch gelezen door de
Duitsers, al onze namen stonden er op.
’s Avonds, het was nog niet echt donker, want het
was zomers, en toen zijn we allemaal opgepakt.
Eerst kwamen we in Brussel, moesten
we in een kelder, en toen werden alle
namen genoteerd en toen hebben we drie
weken in een andere plaats gezeten.
Daar komen we straks op terug.
Maar u zei net, jullie zaten
met heel de familie in een
kamer, en toen kwamen de
Duitsers, maar hoe ging het dan?
Die Duitsers vroegen aan mijn vader: “Wat is
jullie naam? Maar mijn vader gaf een andere naam op.
Toen zei die Duitser: Nee dat is helemaal niet
waar. Ik weet het niet meer hoe dat precies ging.
Ik was nog jong ,en kon
het ook niet verstaan.
En mijn vader kreeg een klap en ik heb er zo om
gegild en de hele familie begon te gillen, we kregen
klappen, mijn vader heeft zulke klappen gekregen
van die Duitsers, en daar waren we allemaal bij.
En we moesten met zijn alleen mee en
daar moesten we alle namen opgeven,
van mijn grootouders, iedereen werd
meegenomen, maar mijn vader zei ook
tegen die Duitsers, ja opa en oma
en zijn al zo oud, ze zijn al 65.
Ja, zei de Duitsers, en
ze werden zo meegenomen.
Daar komen we straks op terug. Maar,
zeiden de Duitsers ook iets tegen jou?
Nee ze zeiden helemaal niks tegen mij.
We werden gewoon met zijn alleen opgepakt,
maar natuurlijk met een hele grote groep.
Jullie moesten toen naar een kelder…
We werden toen ondergebracht in
Mechelen. Het was een soort Westerbork.
Mechelen is vlakbij Brussel,
daar moesten wij toen naartoe.
Maar hoe gingen jullie daar
naartoe? Met de trein of?
Nee, we moesten in een vrachtwagen.
Daar werden we met zijn alleen ingegooid.
Het was een soort vrachtwagen
met een tent, weet u wel?
Dus met heel de familie met tante,
oom, eh er was een tante, was erbij.
Met die dove neef en alle neefjes en nichtjes,
dus met heel de familie moesten we mee.
Die dove neef was er ook bij.
Werd er gesproken?
Iedereen was hartstikke bang,
niemand durfde eigenlijk te praten.
Toen gingen jullie naar Mechelen.. en
wat is er toen gebeurd? Vertel eens.
In Mechelen kregen we eten, we sliepen met zijn
alleen op de grond. Er waren ontzettend veel mensen.
Iedereen wachtte eigenlijk
op vervoer, naar Auschwitz.
Dat wisten we natuurlijk niet, ja wat is
Auschwitz? Niemand wist dat natuurlijk.
Natuurlijk nu weet u wat Auschwitz. maar toen
wisten wij dat natuurlijk niet. Moesten we werken?
O, prima! Maar we zijn met de familie mekaar.
Maar mijn ouders wisten ook van niks.
En samen met mijn neef. Eh was
ik aan het praten in gebarentaal.
Natuurlijk en later kwam een iemand naar ons
toe en die keken naar ons, “jullie zijn doof?
“We horen niks, ja, wij zijn doof,
inderdaad, zeiden wij tegen die Duitser.
“Maar waar is jullie papa en mama?”,
“ja, die staan daar” wees ik.
Maar ik was zo bang voor die Duitsers!
En de volgende dag, kwam er een andere Duitser,
en die had een bordje en daar stond ”doofstom” op.
Ik zeg “nee dat hoef ik niet hoor, maar ik
moest dat bordje dragen,. “Anders word u
straks neergeschoten, omdat u het niet
hoort!”en ik kreeg een bordje en op mijn
rug, net als mijn neef, we kregen allebei
een bordje met doof, slechthorend, nou ja,
ik heb het maar geaccepteerd, zo zijn we
misschien wel gered, het was een redding.
Voor mijn neef was het
geen redding, voor mij wel.
Dus die Duitser heeft
jou eigenlijk geholpen?
Maar het was ook geen SS-er, het
was een gewone soldaat, misschien
was het wel een Belgische
soldaat of een Duitse soldaat.
Dat weet ik niet.
Maar dat bordje hè? Stond
het er in het Duits?
Ja klopt.
Jullie gingen toen met
hele familie naar Mechelen,
vertelde u net, vanaf
Mechelen ging u met de trein?
We werden met zijn allen
in de trein gestopt, maar ik
begreep er helemaal niks van,
we moesten met zijn alleen.
Het was zo verschrikkelijk vol. De luiken
werden gesloten, maar waar gingen we naartoe?
Hoelang moesten wij rijden, of moesten
wij staan maar u kon niet liggen of.
Ik weet het niet hoe lang we daar zaten, ik
weet niet hoelang die treinreis heeft geduurd.
En toen zaten we in Auschwitz.
Toen gingen de luiken open, we moesten
uitstappen, want er was een man,
een Joodse man, die zelf in het kamp
zat, die hielp ons, die zette alle
koffers op de grond, maar dat was een
gevangen zelf, die moesten helpen.
Maar die keek naar mij en keek
naar dat bordje, Doofstom, en keek
om zich heen: van: “DOE VAN DAT
BORDJE AF!” zei die tegen mij.
“nee, nee”. Hij zei”doe dat bordje af!” “nee
ik doe dat niet” “maar mijn neef zei van:
ja anders krijgen we een kogel!”. “nee doe
dat bordje af”, zei die joodse man, maar
hij gebaarde naar zei “doe dat bordje af!”.
“Ik zeg, “oké, dan doe ik dat bordje af.
Maar ik werd bij de jonge meisjes gestopt en
mijn moeder en mijn zus gingen naar andere groep.
En mijn vader bij een andere groep, en mijn
dove neef ging ook weer naar een andere groep.
Ik probeerde contact te zoeken met mijn
neef: “Doe dat bordje af!”. En hij zei alleen
van “dag” en hij gaf een soort hand kus naar
mij, maar hij begreep niet wat ik bedoelde.
Want mijn moeder zei als laatste woord “je
moet je wel goed wassen he? Want u bent vies!
Ik zie u straks he? Was je goed!
“ja mama”en we zien mekaar straks.
Dat waren de laatste woorden die mijn moeder tegen
mij heeft gezegd. En toen werd ze afgevoerd.
Toen kregen we een stempel.
We stonden naakt, we moesten
wachten, toen werden we geknipt,
ons schaamhaar, ons okselhaar,
al ons haar werd weggehaald.
We kregen ammoniak, een soort benzine, kregen
we over ons hoofd. Dat werd bij iedereen gedaan.
Want stel dat we luizen zouden krijgen,
want we werden natuurlijk met kaal geknipt.
We kregen een soort benzine over ons heen,
tegen de luizen. Het stonk zo vreselijk.
We kregen een stempel maar ik zocht mijn ouders.
“waar zijn mijn ouders? “vroeg ik aan een soldaat.
“Je ziet mijn papa en mama? “toen wezen
ze, toen wees hij een bepaalde richting.
“Ja maar, wat is daar dan? Ik snap het
niet zei ik. En ik zag allemaal vuur.
Ja wat is er dan met vuur? “Daar zitten u
papa en mama in. We werden gek van verdriet.
We hebben zoveel gehuild! Het was zo
vreselijk, we werden helemaal gek van verdriet.
Maar ik moest weer terug, want het
bleek dat mijn nummer niet goed was.
En ik kreeg weer een ander
nummer. En ik heb zo gehuild.
We moesten slapen, we hadden geen dekens,
helemaal niks. We hebben zoveel gehuild.
Dus ik heb, volgens mij
wel 4 dagen gehuild.
Ik moest geen eten, ik moest geen
drinken, want we kregen een soort soep.
Ik moest dat allemaal niet.
Maar er was een meisje, en die zei tegen
zei alsublieft, eet nou, stop met huilen!
Anders word u ook afgemaakt! En samen met mijn
nicht dacht ik “Nee! We moeten stoppen met huilen!
Het was ook op, we hadden geen tranen meer.
En toen heb ik toch maar die soep gedronken.
Maar het was helemaal niet lekker, er zat een
soort peterselie in, het rook naar peterselie.
“Eet het nou maar op! Zei dat meisje. En nu
begreep ik het, ik had ook geen menstruatie meer.
D ‘r zaten een soort medicijnen in die soep,
met het gevolg dat ik geen menstruatie meer had.
Dus u was altijd samen met uw nicht?
Nee, we waren met zijn vieren.
Dus dat was familie van mijn vader en daar
was van de kant van mijn moeder, want de
familie aan mijn moederskant en vaderskant,
die werden allemaal uit mekaar gehaald.
En er waren twee zusjes en die zijn
toen in Bergen Belsen overleden.
Die moesten daar werken, maar
die zijn later omgekomen.
Maar er was een vrouw, of
een meisje en die zei tegen
u, van: “Eet het nou maar!”eh,
was het een soort tolk?
Nee, het waren allemaal buitenlanders.
Het waren mensen uit Hongarije, uit
Rusland, we maakten allemaal… ja… met
handen en voeten, van het eten is
niet lekker.. iedereen begreep elkaar.
Het waren natuurlijk allemaal
buitenlanders en dan ga je
met handen en voeten probeer
u met elkaar te communiceren.
Moest u daar werken, in Auschwitz?
Ja, ik moest werken, het
was ontzettend zwaar werk.
We moesten langs de spoorwegen, eh,
moesten we, voor de rail neerzetten.
We moesten heel veel sjouwen. Allemaal meisjes die
moesten werken. Het was zo verschrikkelijk zwaar.
We hebben uren gewerkt. En
vier uurtjes mocht u slapen.
En we moesten heel vroeg op en
we moesten klaar staan voor appel.
Iedereen werd geteld, dat niemand
weggelopen was, en dan moesten we werken.
En ’s avonds moesten we weer klaar staan
voor appel, werd iedereen weer geteld,
en dan kregen we eten, kregen we een
klein stukje brood, soep, en dan kon u
vier uur slapen, we waren zo verschrikkelijk
moe, met elkaar praten, kon u
niet, we waren moe en we waren verdrietig,
en we hadden geen leven meer, toen.
Eigenlijk wilde ik het liefst maar dood, voor
mij was dit geen leven, want zoveel verdriet,
maar niet alleen ik had zoveel verdriet,
maar iedereen daar had zo vreselijk verdriet.
U moest heel veel sjouwen,
wat moest u nog meer doen?
Toen we de spoorwegen… toen dat
werk klaar was, moest u hakken,
in een soort… ja, was een soort
mijn, daar moesten we werken.
En toen dat klaar was, kregen
we geen eten; als u niet
werkte kreeg u geen eten,
geen drinken, helemaal niks.
Dus als u geen werk had,
kreeg u dat ook niet.
Die werden weer mensen… en iedereen was doodsbang..
oh gelukkig.. ik bleef samen met mijn nicht.
Toen moesten we naar een andere plaats, samen met
zes mensen, naar Ravensbruck en moesten we werken.
Het was twee uur met de trein
en er was geen werk voor ons.
Daar hebben we drie weken gezeten,
zonder eten en zonder drinken.
Ik was zo verschrikkelijk mager en toen
moesten we weer met de trein naar een
andere stad, daar moesten we in een
oorlogsfabriek, moesten we kogels maken.
Maar mijn handen waren helemaal verbrand, ja
gelukkig, we hadden werk, dus we kregen eten.
Maar daar hebben we niet lang gezeten, volgens
mij drie maanden. En toen kwamen de Russen!
En toen kwamen de Amerikanen!
We moesten allemaal weg.
We moesten allemaal op straat en er kwamen
heel veel russen aan, en toen kwamen de
Amerikanen en 14 dagen hebben we gelopen,
zonder eten, zonder drinken, zonder slapen.
We moesten maar lopen, lopen.
Mijn voeten waren compleet kapot.
We hadden van oude kleren, eh hadden
wij een soort schoenen gemaakt.
Toen zijn we in een varkenshok eh gaan zitten
om ons te verstoppen maar er waren nog meer
mensen, maar 14 dagen hadden we niet gegeten,
niets, maar we lagen daar, we waren kapot!
Ja maar, we zijn natuurlijk gevlucht, we
waren natuurlijk gewoon aan het front.
Maar ja, we zijn daar gewoon gaan slapen
en hoe lang we daar hebben gelegen… ik heb
geen idee.Maar er werd geschoten en we
waren samen, ik was samen met dat nicht.
En toen ging ineens de deur open.
We waren helemaal verblind van de zon, maar daar
lagen ontzettend veel mensen, maar dat hadden wij
toen helemaal niet door; lagen ze
nou te slapen, maar het bleek dat
het allemaal Russische vrouwen
waren en daar zaten ook Russische
soldaten en die zeiden van: “kom
maar, kom maar, kom daar maar uit.
En we werden omhelsd. En we begrepen het
allemaal niet.We hadden geen papieren.
Maar ze spraken Russisch
natuurlijk tegen ons.
Kom maar ,kom maar, zeiden ze, maar we begrepen
er niks van. “nee, wij zijn geen moffen!
Wij zijn Belgisch, nee” zei
ik. Ik ben een Belgische.
Maar we hadden geen papier en
mijn nicht had geen papieren.
En mijn nicht dacht van: “Kijk
wat wij hebben”. (kampnummer).
En toen zoenden ze ons, toen
zoenden ze op die op mijn armen.
Ja dat was natuurlijk een ontzettend goed
idee van mijn nicht, om dat te laten zien.
Dat was het bewijs dat
we in Auschwitz zaten.
“Ga op de grond zitten”.
“Moeten we op de grond zitten?
“want we zaten natuurlijk gewoon aan het front.
D ‘r werd ontzettend veel geschoten, geschoten.
De Amerikanen, Russen
tegen de Duitsers.
We hebben echt gekropen, we zagen,
we kropen langs dode soldaten,
u zag overal bloed en we werden
opgevangen door de Russen.
Ik was zoo verschrikkelijk mager, ik was zoo
mager. Mijn nicht ook, was zo verschrikkelijk mager.
We kregen elk eten. We mochten heel
klein beetje drinken maar van die russen.
Die Rus zei Nee u bent veel te mager,
u moet langzaam aan beginnen met eten.
We kregen iedere keer wat. We mochten, niet
te veel eten. We waren helemaal gewond.
Onze voeten waren, die waren helemaal
kapot. We waren gewoon gewond.
We hadden natuurlijk geen eten, niks, onze benen
waren helemaal kapot, onze voeten waren kapot.
Dus wij zijn bij de Russen gebleven en
die hebben drie maanden voor ons gezorgd.
Mijn haar ging weer groeien, want in het kamp.Even
terug, daar had ik heel zwaar straf gekregen,
want onze barak, eh, met een appel, bleek dat een
persoon weg was, ik zek, ik weet nietwaar die is!
Dus ik moest gaan knielen, en ik heb
uren, moest ik knielen. Waar is die dan?
Ik wist ook niet wie weg was. Want iedereen
werd geteld en het bleek dat het niet klopte.
En toen werden we met
zijn alleen opgepakt.
Maar er was een meisje, die probeerde
inderdaad te ontsnappen, een Belgisch
meisje, maar u kan niet ontsnappen,
maar ze wilde het gewoon proberen.
Want het is ontzettend groot in Auschwitz,
maar ja. Vluchten, dat kan niet.
Maar dat bleek een Belgische meisje,
maar we kregen allemaal straf, want eerst
hadden we wat haar nog, maar we moesten
allemaal kaal geschoren worden voor straf.
Omdat dat ene meisje probeerde te vluchten.
Maar ik vond het helemaal niet erg.
Want iedereen kreeg straf, we moesten heel
de, we moesten uren moesten we knielen.
U mocht niet naar boven kijken. Als u
naar iemand keek, dan werd u neergeschoten.
U moest naar de grond kijken. Daar werd
een ijzerdraad om haar nek vast gemaakt.
Daar waren twee gevangenen en die moesten dan
trekken. Iedereen zei van: dood, dood!. Ze moet dood!
“er werd een ijzerdraad om haar nek
gebonden en twee gevangenen moesten trekken.
Maar iedereen was zo blij
dat ze eindelijk dood was.
Want als u werd gepakt, werd er ook bloed
afgenomen. Want dan ging dat dan naar de soldaten.
Dus mijn nicht en ik zijn gevlucht. Anders moest
u bloed afstaan voor soldaten die gewond waren.
We hebben ons toen verstopt achter een barak.
Dus we kregen geen eten, we kregen geen drinken.
Maar werd ontzettend veel bloed afgenomen,
en dat werd gebruikt voor gewonde soldaten.
Ja, daar is heel veel gebeurd.
Er is zoveel gebeurd in Auschwitz.
Maar u moest op uw knieeen zitten?
Maar die Russen, die zorgden toen voor ons. En
ik werd weer wat dikker, ik kreeg weer wat haar.
Als de trein er aan komt, de
russen zeiden: Als de trein
er aankomt… moet u snel daarin,
want dan ga u naar huis.
Maar iedereen er waren ook soldaten en dat waren
allemaal krijgsgevangenen, waren Italianen,
Belgen, heel veel verschillende
landen en wij waren
maar als twee vrouwen,
tussen allemaal soldaten.
En ze zorgden zo goed voor ons.
Maar ik heb niet gezegd, wij hebben
nooit gezegd dat wij Joods waren.
We wisten niet of ze We
vertrouwden natuurlijk niemand.
Dus wij hebben nooit tegen die andere
soldaten verteld dat we joods waren.
We hebben gewoon niks
gezegd wie we waren.
En er was een soldaat die ze tegen ons
zei “als u in een trein aan ziet komen ren
dan en spring er in”. En toen kwam er
een trein en daar zijn wij ingesprongen.
Maar hoe lang we dan in die trein
hebben gezeten. Dat weet ik niet.
En toen kwamen bij het Amerikanen.. of toen
kwamen we bij de grens en daar waren allemaal
Amerikanen, want iedereen kreeg toen een pakket
met koekjes, daar in en wij kregen dat ook.
We kregen wel koek, maar
geen drinken, maar wij hadden
zulk droge kelen, we konden
die koek ook niet weg krijgen.
Maar wij moesten gewoon, dat zeiden die
soldaten ook, Amerikanen zijn zo stom!
Kregen wij wel koek, geen drinken!
En toen kwamen we bij de Hollandse
grens en daar stond een padvinder.
En toen kregen we melkpoeder, water, “u
bent Hollander hé?. Ik ben ook een Hollander.
“Ik zei nee, ik ga naar Antwerpen, zei
ik. En ik kreeg eh.. een soort koffiemelk.
Ik was er zo blij mee!
En met de trein ben ik
naar Brussel gegaan en ik
kwam aan in Brussel, maar
ik voelde me niet bevrijd!
Waar is mijn familie? Ik
was alleen met mijn nicht.
Ik had ook geen bevrijdingsgevoel,
een blij gevoel, dat had ik niet.
Maar in Brussel waren natuurlijk
ontzettend veel mensen die terugkwamen.
En dan kon u u melden bij het Rode Kruis en die
hadden een heel dik boek, met allerlei namen.
En de politie die begeleidde
heel veel mensen, ons ook.
Ja we hadden natuurlijk
kleren aan, nog van het kamp.
Mensen kwamen naar ons toe, eh.. daar kwamen mensen
naar me toe en lieten ons allemaal foto’s zien.
Van hun dochters, van hun
zoon, van hun vader of
moeder, ik zeg “sorry, maar
ik ken ze allemaal niet.
Iedereen die lijkt op elkaar, iedereen die is
kaalgeschoren en ik weet niet wie iedereen is.
Toen zei die agent van: “Stop allemaal, laat die
meisjes met rust!”. En toen kwamen we in Antwerpen.
En daar waren weer
mensen van het Rode Kruis.
En dan moest u uw naam opgeven, van: “uw
zus leeft nog, want die was toen getrouwd
met een katholieke man en die is verhuisd
naar: en toen gaven ze een adres op.
En mijn nicht is daar toen naar
toe gegaan, ja ik ben Anna van
Dam en ze: “nee”, en ik heb
toen zo verschrikkelijk gehuild.
Ik heb niemand meer. Mijn nicht zei
“blijf maar bij mij”, dan zijn we samen.
Niemand die heeft me… niemand is
daar meer en ik heb zo gehuild.
En ik ben naar het huis gegaan van
de zus van mijn nicht en we zijn
naar boven gegaan en ik zag daar mijn
groot moeder en mijn groot vader,
van: “Hoe kan dat nou?” waarom zijn
ze niet naar het Rode Kruis gegaan?
Waarom hebben ze hun
namen niet opgegeven?
Ja, ze wisten dat niet, ik denk, het maakt ook
niet uit, maar echt blij:, nee, ik was het niet.
Ik vond… ik weet nog… ik vond
mijn grootmoeder niet echt
lief, maar ik Het is natuurlijk
toch mijn grootmoeder.
En mijn opa en oma zeiden ook van: Kom maar met
mij mee, ik zei nee, ik blijf bij mijn nicht.
Mijn grootmoeder zegt Nee! U moet
met mij mee, dus ik moest toch mee.
En daar moest ik het huishouden doen.
Hoe lang was u in Auschwitz
en hoe komt het dat in die 7
maanden de Duitsers niet in de
gaten hadden dat ze doof was.
Je zat 7 maanden lang in Auschwitz. Opnieuw, ik
ben even in de war. Hoe lang zat je in Auschwitz?
7 maanden. 7 maanden zat ik in Auschwitz, maar de
de Duitsers merkten helemaal niet dat je doof was?
Nee, niemand praatte met elkaar,
iedereen, ja die was heel stil en
verdrietig, maar je moet niet vergeten,
het waren allemaal buitenlanders.
Die Duitsers, ze konden met niemand praten,
niemand pratte. Iedereen moest werken, slapen.
Iedereen… ja je sliep natuurlijk
maar heel kort, het leven was
gewoon zo, daar; het was werken,
slapen, iedereen was op, doodop.
Maar ik had gewerkt, toen begon
het opeens heel hard te regenen en
ik wilde schuilen, maar ik wist
niet of het mocht, maar.. het begon
heel hard te regenen, alle mensen
zeiden tegen zei stop stop stop!
En ik stopte en ik keek achter me, en stond een
Duitser achter me, hij zei “Wat doe je? Werken!
“ja, want die Duitsers maakten natuurlijk ook
gebaren, ja, want ja d’r waren natuurlijk
zoveel mensen, uit andere landen en ik kreeg
klappen op mijn rug en ik hield maar vol.
Ik kreeg klappen, ik had zoveel
pijn, mijn nichtje omhelsde me, maar
oh, ik zeg oh, ik heb zo’n pijn,
ik heb zo’n pijn, ik heb zo’pijn.
Ik heb heel veel last van mijn rug gehad en
van die klappen heb ik jaren nog last gehad.
Ja ze wisten niet dat ik doof was. Ze
wisten ze dachten, oh die is buitenlands.
Maar stel dat die mensen
niet tegen je hadden gezegd
van: “stop stop stop”, wat
had er dan kunnen gebeuren?
Stel dat die mensen dat niet hadden
gezegd? Dat je door was gaan lopen?
Ja, ik weet niet wat er toen was gebeurd.
Mensen zeiden: Stop stop stop! En ja, ik stopte.
Maar het leek net of ik die, die duitser dacht
natuurlijk dat ik het hoorde, dat ie riep: Stop stop!
En ik zal die man nooit vergeten;
het litteken over zijn gezicht.
Als ik denk aan vroeger, hij was, had een
eh, was een soldaat met een litteken.
Ik zal die man ook nooit meer vergeten,
die soldaat. Het was altijd dezelfde man.
En ik zal die man
nooit vereten. Nooit!
Wie sleepte jou echt door
die tijd in Auschwitz?
Ik was altijd samen met mijn nicht.
Iedere dag hielden we mekaar ook vast.
De Duitsers hielden er niet van als
mensen elkaar omhelsden, dan werd je
gewoon.. eh.. ja als een soort
pesterij werd je al uit mekaar gehaald.
Ze heeft echt mijn leven
gered, mijn nichtje.
Want toen kwamen de Duitsers, de
russen, wat ik je net vertelde he?
Wel 15 dagen lang moesten we lopen, lopen en ik
werd gewoon. Ik viel gewoon neer. Ik was zo moe.
Mijn nichtje zegt opstaan! Lopen! Ik zeg Alsjeblieft,
laat mij maar doodgaan, het is klaar met mij.
“Nee” zegt mijn nichtje,
“Staan!! Lopen!” en door… als
zij dat niet had gedaan,
was ik allang dood geweest.
Maar ze heeft zo ’n
doorzettingskracht.
Maar, als je nu ziet, mijn nichtje
zit nu in een verzorgingshuis.
Ze heeft een hersensinfarct gehad, nu en nu
ben ik sterk… maar toen was hij heel sterk.
Een paar weken geleden ben
ik bij mij nichtje geweest.
Ze zit er als een… het
gaat slecht met haar, nu.
Na de bevrijding, hoe wist
je toen… nu ben ik alleen?
De bevrijding, nee, dat zei me niks.
Ik voelde gewoon helemaal niks.
Bevrijding… oh.. oke, ik voelde er niks
bij. Ik kon het ook gewoon niet geloven.
Ik had er ook geen geen blije gevoel,
alles deed pijn, heel mijn leef deed pijn.
Het was gewoon raar, gek…
ik zag er ook anders uit.
Er waren Italianen, Fransen,
Belgen eh.. andere soldaten
die voor me zorgden.. maar ik
had gewoon geen blije gevoel.
Mijn nichtje was heel sterk. Moet ik naar huis?
Ik ben drie maanden gebleven, moet ik naar huis?
Ik dacht: ik blijf wel hier.
Ik had geen blijdschap in me.
Het was wel bevrijding, maar
blijdschap, nee dat had ik niet.
Hoe besefte zij, vraag haar hoe
besefte zij, wat betekende het toen
ze in de gaten kreeg dat haar ouders
en haar zusje niet meer leefden?
Hoe wist je dat je ouders, je zusje eh dat
ze niet terug waren gekomen? Hoe wist je dat?
Mijn vader, mijn moeder, mijn zus, iedereen zat
gewoon in mijn hoofd. Ik wist dat ze dood waren.
En na de bevrijding: misschien zijn ze
ook wel bevrijd en daar hoopte ik wel op.
Ik hoopte dat ik ze zou zien als ik
tuis zou komen. Maar er was niemand meer.
Ik had geen blijdschap toen in me, want mijn vriendin
uit België, die zat 2 jaar lang ondergedoken.
Die herkende ik gewoon niet meer. We waren
bevrijd. Ik woonde bij mijn grootmoeder.
Ik heb daar gewerkt. Ik heb daar huishouding
gedaan. Ik ben naar mijn vriendin gegaan.
Zou ze nog ondergedoken zitten? Of
zou ze nog op datzelfde adres wonen?
Ik zag de moeder van mijn vriendin. “Dag juffrouw,
wat wilt u? Ik zeg “ik ben het” maar wat wilt u?
vroeg ze mij. “Ik ben het, ik ben het,
Anna!”.. “Anna? Anna!”en toen omhelsde ze me.
En ze was zo blij! Je vriendin is hier nog
niet. Die komt zo terug” en toen kwam ze.
En toen kwam mijn vriendin
“dag mevrouw”zei ze tegen mij.
Dag mevrouw, hallo mama”,
ze omhelsde haar moeder.
Haar moeder mama zei van: “kijk eens naar
haar” “kijk eens naar haar”. Ik ken haar niet.
Wie is dat dan? Ik dacht
van: Ze kent me niet?
Ze zegt “dat is Anna!”. “Ken je mij niet meer?”..
“en door mijn gebaren, zag ze dat ik het was.
Herkende ze me pas, door mijn gebaren!
“Ja, maar ik heb gehoord dat je dood bent, dat
kan niet, je leeft niet meer, je bent dood!”
“Echt waar? Je bent het echt?”. En toen omhelsde
ze me en we hebben toen samen zo vreselijk gehuild!
“En waar is je neef? En je vader? En je moeder
en je zusje? Waar zijn ze? Ik ben helemaal alleen.
“maar waar ben je nou geweest?”
“Ik ben naar Auschwitz geweest”
Ze schrok vreselijk. Want ze heeft
zelf twee jaar ondergedoken.
En toen jullie elkaar weer zagen,
en nu hebben jullie nog contact?
Ja, wij zijn nog… ze
wilde niet verhuizen.
Mijn oma zei we gaan terug naar Amsterdam..Ik
zei nee ik wil bij mijn vriendin blijven.
Maar je moest luisteren
natuurlijk naar je grootouders.
En hier in Amsterdam heb ik geleerd diamanten te
slijpen. Ik had ook geen contact met andere doven.
Ik voelde me heel erg
eenzaam. Vreselijk gewoon!
En later ontmoette ik toevallig iemand.. eh een
doof persoon. En die maakte toen gebaren met mij.
Van: ben je doof? Ik zeg ja ik ben doof. Toen
hadden we contact. Maar ik was zoo eenzaam.
Ik was altijd maar alleen. Daarbij het
Leidseplein, dan kom ik je ophalen.
Toen heeft ze me opgehaald
en toen zag ik nog meer doven
.er waren maar heel weinig
doven die hij mekaar kwamen.
En de week daarop, kwam ik weer
en daar heb ik mijn man ontmoet.
Maar vertel eens, hoe ging dat, toen je je
man ontmoette? Wat was je man voor n persoon?
Ja, het was echt een zwemmer. Ja want ik deed toen
veel aan sport. Voor de oorlog zwom ik heel veel.
Ik was heel sterk. Ik
kon echt goed zemmen.
Ja in de oorlog moest ik natuurlijk naar het kamp
en.. toen gingen we naar de oorlog naar brussel.
Maar ik kon helemaal niet meer zwemmen,
want ik was helemaal niet sterk meer.
Ik kon niet meer zo goed zwemmen. Ik was
niet meer zo n sportvrouw als voor de oorlog.
Want ik ontmoette verschillende doven in
brussel, maar iedereen dacht dat ik dood was.
Want er was een man, die zat met mij in mechelen,
en die zag dat ik een bordje droeg: doofstom.
“Oh, die is dood zei die. Nee, die is allang
dood. En die had dat aan alle doven verteld.
Dus iedereen dacht dat ik dood was.
Dus ik ging naar Brussel, samen met mijn
vriendin, gingen we naar een dovenclub.
Iedereen was naar de kermis, maar
ik wist wel waar dat was, dus, met
de tram zijn we naar de kermis
gegaan, maar het was onzettend groot,
want hier is het heel klein, maar
datar is het ontzettend groot.
Ik kwam verschillende doven daar tegen. En ik zag
daar mensen gebaren maken, ik zag nog meer doven.
Dus ik zwaaide naar ze. Ze keken me aan.
“Dat is Anna!, dat kan niet; Anna is dood!
Ik zeg ja ik ben het Anna. Ja
maar dat kan niet, ben jij Anna?
En toen kwamen ze dichtbij en toen omhelsden
ze me. En alle doven stonden gewoon te huilen.
Ik ging iedere zondag daar naartoe.
En toen ben ik in Amsterdam gekomen.
In Brussel heb je verschillende joden en daar
gaat het goed mee. Die waren niet opgepakt.
Ik begreep er niks van.
In Amsterdam zijn zo verschikkelijk veel
joodse doen opgepakt, maar in Brussel niet.
Maar er leefden ook niet
zo veel joden in Brussel
toendertijd, maar in Amsterdam
was het hele grote groep.
Maar jouw man, was was dat voor een
persoon? Wie was dat? Wie was Henk?
Want ik leerde mijn man kennen.
Hoe hebben jullie elkaar ontmoet?
Want een vriendin zei tegen zei kom jij ook uit
Belgie? Ja ik ben verhuisd, ik kom uit Belgie.
Toen zei die van, ja jij
maakt heel andere gebaren.
Ja Belgische gebaren en Nederlandse gebaren
zijn heel anders.“Doe jij aan sport?” vroeg hij.
Ja ik ben gek op zwemmen, maar nu doe
ik dat niet.“Doe jij aan zwemmen?
Kijk, die man daar, die zit in het bestuur van
zwemmen”.Ik zei “O”dus hij werd erbij geroepen.
“Ja dat is een vrouw uit belgie, en die kon
vroeger ook heel goed zwemmen”. En toen kwam die.
Bent u anna van Dam? “Hoe weet u dat?”
ja, werkt toch met diamanten? “ja”zei ik.
Ik ben diamantslijper maar
ik kende hem helemaal niet.
“Ohja, er was een man die had
het inderdaad over jou, dat het
inderdaad een diamant slijper wa
en zo hebben we mekaar ontmoet.
Maar ik had dat nog nooit meegemaakt,
verliefd worden, verliefd
zijn, ik kon gewoon niet meer
eten, ik kon niet meer slapen.
Mijn grootmoeder zei “doe niet zo gek, zeg!”.
Maar ik had dat nog nooit meegemaakt, ik was 21!
Ik had, ik was nog nooit verliefd geweest. En
toen kregen we verkering, en toen zijn we getrouwd.
We hebben nooit kinderen gekregen. Mijn
man was geen joodse man, maar heel lief.
We hadden het over kinderen. Ik zeg ik wil geen
kinderen. Mijn man: zegt wil je geen kinderen?
Waarom niet? Waarom
wil je geen kinderen?
Ja, maar stel dat er weer oorlog komt, en we
worden weer weggehaald, mijn kleine zusje en straks
komt er weer oorlog en dan moet ik met mijn baby……”
“Nee” zegt mijn man, er komt nooit meer oorlog.
Ik zeg nee straks komen de Duitsers, er zijn
nog zoveel Duitsers in Duitsland die nog leven.
“Nee” zegt mijn man. Het is
goed at we nemen geen kinderen.
We zijn altijd samen, we gaan overal naar toe,
samen. En nu heb ik daar heel veel spijt van.
Mijn man is dood, ik ben nu alleen.
Stel dat ik kinderen had
gehad, waren ze misschien ook
wel getroud, had ik misschien
nu wel kleinkinderen.
Ja dat was toen wel dom van mij. Ja eigenlijk
was ik wel heel stom, ja dat is nu te laat.
Ging jouw man vaak op reis?
Vroeger gingen we altijd met een
scooter, gingen we altijd weg ,naar
zuid Frankrijk, naar Zwitserland,
gingen we met de boot op vakantie.
We hebben zoveel reizen gemaakt.
Toen hebben we daarna een caravan
gekocht en dat was zo’n fijne tijd!
Vooral met de buren: dat was zo gezellig.
We waren de enige twe die doof waren.
Iedereen die kon goed met ons opschieten.
Mijn man was ook altijd een hele vrolijke man.
Daarna hebben we de caravan verkocht.
Toen zijn we naar Amerika geweest.
Daar hebben we een rondreis
gemaakt door Canada, door
Amerika, en toen werd hij ziek,
en daarna is hij overleden.
Je bent naar Amerika geweest.
De man van mijn nicht heeft 17 jaar in Amerika
gewoond en later zijn ze weer terug gekomen.
Hoe ging het met Jettie? Je nicht? Jullie bleven
contact houden? Hoe ging het verder, na de oorlog?
Zij is in België gebleven.
Ik ben naar Holland gegaan, ja toen had je
natuurlijk nog geen fax of telefoon of eh.
Ik ging heel vaak bij haar op bezoek.
Ze kwam vaak bij mij op bezoek.
Zij had een auto, dus ze kwam vaak naar
Nederland toe. En wij gingen daar naartoe.
Toen is ze naar Amerika geemigreerd.
Ik heb daar zo’n verdriet om gehad.
Maar we zijn altijd mekaar blijven
schrijven. Het contact bleef altijd.
Toen is ze verhuisd naar België. En met
zijn alleen gingen we altijd naar Amerika.
Ja, zij wilt precies waar je
naar toe moest in Amerika.
We huurden een auto, ja, ik wist helemaal
niet hoe dat allemaal ging, natuurlijk.
We zijn heel, ja bijna ieder jaar gingen we wel
naar Amerika. Daarna is mijn man overleden.
Maar toen gingen we ieder jaar weer
naar Amerika. De band is altijd… ja....
Maar hoe kom je hier in Ede terecht gekomen?
Bevalt het je hier? Vertel er eens over.
Ik woonde in Amsterdam. Ik was best wel eenzaam.
Ik was best wel veel ziek. Ik had vaak pijn.
Ik begreep het niet, waarom ik zoveel pijn
had. Ik was heel erg eenzaam in Amsterdam.
Ik ging wel naar het
dovenontmoetingscentrum maar omdat ik
zo vaak pijn had, ja, ben ik
ook niet meer zo veel gegaan.
Dus ik ben naar een dokter gegaan. “Ja,
wat heet u dan? Ik zeg ik heb zo’n pijn.
Toen zei de dokter: alsjeblieft, hier heb je
een aspirine. Hier heb je nog een aspirine.
Dus ik heb ze genomen, maar ik nam veel te
vee medicijnen. Want ik had zoveel pijn!
Toen was de dokter in verwachting, toen
kwam er een andere dokter. Een jonge arts.
Toen kwam ik daar: he een andere arts! Mag ik een
aspirine? Een aspirine? Zegt de dokter, waarom?
Ja maar k heb zo’n pijn ik heb
zo’n pijn “nee” zegt die arts.
Dus hij keek op de computer
“krijg ik geen aspirientjes meer?
Dus hij keek op de computer: “nee” je moet
naar het ziekenhuis. Oh heel graag zei ik.
Ik wil onderzocht worden. At wil ik heel
graag. Die andere arts, die vroeg dat nooit.
Ik zeg ja, ik wil heel graag onderzocht
worden. Ik heb hartstikke veel pijn.
En hij belde naar het ziekenhuis, hij zegt “morgen
ga je naar het ziekenhuis” “alsjeblieft”zeg ik.
Ik ben naar het ziekenhuis gegaan, ze hebben
me onderzocht, maar ze begrepen het niet.
Mijn bloed was slecht, maar wat ik nou
precies had, ja dat wisten ze niet.
D’r is bloed afgenomen, er
werd weer bloed afgenomen,
d’r werd een stuk eh
afgehaald van mijn gezicht.
Maar er was ook een tolk bij, Trude.
Die was er toen bij dat is de eerste keer dat ik
kennismaakte met Trude. Ze zegt je bent joods he?
Van: “je leeft nog! Je hebt een nummer!
Zei Trude. En toen hadden ze het gevonden.
En toen is er een kweek gemaakt, dat hebben
ze onderzocht. Het was een hele fijne chirurg.
Toen bleek dat ik reuma had. Toen
kreeg ik hele zware medicijnen.
Ik moest 6 pillen per dag
nemen, drie maanden lang.
En toen 5 pillen per dag, daarna 4 per
dag, maar ik werd steeds dikker en dikker.
Maar ik had ook een
heel vreemd gezicht.
Maar mijn gezicht was zoo verschrikkelijk
dik, maar ik had ook geen pijn meer!
Voor mij was het gewoon een wonder, ik had geen
pijn meer. En die medicijnen gebruik nu nog.
Maar ik gebruik er niet meer 5,6… nu heb ik maar
1 per dag. Het zijn gewoon gevaarlijke pillen.
Maar voor mij is het zo belangrijk, ik voel me
goed. Maar ik voelde me eenzaam in Amsterdam.
Deze dokter, die hier zit,
die moet ik niet hebben hoor.
Want later zou die huisarts weer
terugkomen, na zwangerschapsverlof,
maar die vervangende arts, die
was zo goed, was zo’n fijne man.
Maar d’r was een dove vrouw en die hielp me
heel veel en ze zegt Waarom ga je niet naar Ede?
Naar de Gelderhorst? Oh nee, absoluut niet! Nee
daar wil ik niet heen, naar Ede? Absoluut niet!
“Ja maar het is hartstikke goed en die
dokter zei van waarom ga je daar niet heen?
Probeer het eens, ga er eens
logeren! En dat heb ik gedaan.
Ik heb gelogeerd en ik
heb me ingeschreven.
De dokter zegt van: nee ik ga een brief
schrijven, want misschien is er wel
een hele lange wachtlijst, en dankzij
die arts kon ik met voorrang hier komen.
Ik woon hier al weer 3 jaar!
In Juni woon ik hier 3 jaar.
Bevalt het je hier?
Ja het bevalt me goed. Het is wel stil.
Ik blijf ook best wel eenzaam hier.
Ik ga niet altijd op
bezoek bij de buren.
En de man en vrouw hier aan de overkant, die
zijn altijd heel lief voor me. Ik groet iedereen.
Het is beter dan thuis. Maar
het is wel echt een dorp hier.
Dus je kan niet echt
gezellig rondlopen hier.
Maar die beste vriendin
van jou, in Antwerpen?
ja daar ga ik heel vaak
naartoe, dan logeer ik bij haar.
Dan stuurt ze me een brief van:
joh kom naar mij toe, het is
morgen hartstikke groot feest,
maar ik kan niet meer met de trein.
Ik heb last van mijn benen,
nu. Dus dan ga ik met de taxi.
Het is ontzettend duur, dan ga
ik van België daar naar toe,
of naar België en dan komt de
taxi, die komt mij dan ophalen.
Want als ik vanaf hier een taxi bestel
naar Antwerpen is ontzettend duur!
Je zat toen in een internaat, in
België, vertel daar eens wat over?
Ik zat in Antwerpen, op een dovenschool.
Het was een ontzettende grote school.
Het was een katholieke school. Ja mijn
ouders moesten dat natuurlijk accepteren.
Wat moesten ze anders doen?
Maar hoe vond je dat? Je was Joods,
maar je zat op een katholieke school.
Ja, toen besefte ik dat niet. Ik ging gewoon
naar school. Maar joods, ja, wat houdt dat in?
Dat begreep ik toen niet.
Eigenlijk begin van de oorlog begreep
ik pas wat het inhield om Joods te zijn.
Maar in het begin, toen ik klein as. Ja
ik bad gewoon mee. Maar wat hield dat in?
Ja, ik heb geen idee.
Dus je moest bidden, maar later zei je
van of dacht je ”nee, ik ga niet bidden”?
Ik was zo boos! Bidden?
Ik doe dat niet meer.
Je hebt heel veel verteld. Ik vind het
heel erg wat je allemaal hebt meegemaakt.
Ik ben zelf niet joods, ik ben wel zelf doof.
Maar toch, het heeft me heel erg geraakt.
Maar hoe zou ik me voelen? Stel
dat ik in jouw plaats zou staan.
Ik heb heel veel vragen, waarom
is het wat is daar gebeurd?
Ik heb heel veel vragen, er zijn heel veel dingen
die ik niet begrijp. Wat hebben de Joden gedaan?
Waarom waarom is dit allemaal gebeurd?
Het heeft me heel erg geraakt en ik vind het
zo belangrijk om daar een film van te maken.
Dat iedereen weet, wat
is er gebeurd, precies.
U bent doof en u heeft dit
allemaal meegemaakt, hoe
ging dat bij voorbeeld
alleen al met communiceren?
Ik vind het zo belangrijk!
Ik ben heel blij dat je dit allemaal
zegt. Iedereen moet dit weten.
Ik ben als dove Jodin
in een kamp geweest.
Maar als ik het vertel aan mensen, dan zie
je gewoon dat mensen het niet begrijpen.
Ik wil het gewoon vertellen aan mensen. Ik
vind dat mensen moeten weten wat er gebeurd is.
Ik ben nu al veel ouder, maar ik wil het gewoon
vertelen aan mensen zolang ik het nog kan.
Ik vind het ook belangrijk dat je opkomt
voor jezelf dat je het niet vertellen.
Het is belangrijk voor u.
Ik vind het ook belangrijk,
maar hoe ouder ik word, hoe meer
eh behoefte ik heb om het te
vertellen aan andere mensen.
Toen ik jong was, vertelde
ik er nooit zoveel over.
Toen mij nicht, toen ze nog goed was en
toen ze dat herseninfarct nog niet had gehad.
Toen wilde ze erover praten. Dan zei haar
man: ach hou toch op. Altijd over die oorlog.
Mijn nicht zegt nee wij worden
ouder. We hebben heel veel meegemaakt.
Maar we hebben heel veel met elkaar
gepraat. Haar man was zo kwaad!
Die wilde dat allemaal niet weten; wat is er allemaal
in die oorlog gebeurd. Dat is wel best jammer.
Maar ik vind het heel goed dat iedereen
het weet want dat is geschiedenis.
Zeker voor doven, zeker voor dove kinderen die
dit gaan bekijken, vind ik het zo belangrijk!
Want misschien, veel later zien
de mensen, dan weten mensen
helemaal niet dat eh ook doven
ellende hebben meegemaakt.
En daarom vind ik het belangrijk.
Wat heb je koude handen, oh ik ga niet met
jou in een bed liggen. Je bent veel te koud!
Bedankt, ik ben heel blij. ik ben er zo
blij mee, dat je je hele verhaal vertelt.
Ik ben er heel blij mee.